---
layout: post
title: 心のランタン。
date: 2026-03-04(wed)
tags: [日常,ブログ,創作]
---
 
### 物語と呼ぶには淡く、<br>夢と呼ぶには壮大な話。

まだ冬になりきらない夕方。
  
私は石造りの家で暖炉の火を眺めながら、次はどの本を読もうか考えている。\
背表紙たちをなでながら眺めていると、ふいに玄関を叩く音がして思考が引き戻された。

辺鄙な田舎のこの家に、わざわざ訪ねてくる人などほとんどいない。\
まあ、田舎のわりに道が舗装されていて、私のような車椅子でもちょっとそこまで出掛けるくらいは苦にならないのが、ここの良いところだ。

それにしても新手の詐欺かと勘繰りつつ扉を開けると、背の高い男が寒そうに立っていた。\
髪はゆるくウェーブを描いていて目元は見えない。さらに口を覆うように巻いたマフラーの上に、赤くなった鼻が突き出ている。\
異国の人か。

「あー……Here‘s not a private lodge.（うち、民泊とかやってないんです）」
  
何事も先手が肝心だ。\
女の一人暮らしとナメられてはならぬ。

「アー、スミマセン、だいじょうぶ、です。ワタシは旅を、していマス」

妙なことに、男の声は、カタコトの日本語にも、英語にも、ポルトガル語か何かにも聞こえた。\
どうやらこの先まで行くのに灯りが欲しいらしい。\
逆にここまでどうやって来たんだ。\
揃いの布で作られたコートとリュックは上品だがくたくたで、古い映画のポスターから抜け出て来たように見えた。

私は玄関の棚に置いてある外作業用のランタンを手渡して言った。\
「いちおう言っとくけど、この先は雪エルフの集落しかないよ。知ってる？雪エルフ。」\
「アー、知ってマス。会いに行くます、Snow-Elves。耳が小さいエルフですね？」\
おー、やはりエルフの複数形はエルヴズか、などと妙な関心をしながら、それにしても言語がハウリングするな。と右のこめかみを揉んだ。\
「うん、そう。そこより北にはもっと原初の“隣人たち”に近いハイエルフとか妖精とか精霊しか住んでない。し、住めない。」\
「Oh、そうですか。どうして？」\
「ああいう深い森からしたら、私たち人間は遙かに穢れた存在だからだよ。海も同じだけど、拒絶もされるし、長居すると具合が悪くなる奴もいる。」\
「Oh……。もしかして、Kingdom of Fairiesに入りますか？」\
「よく知ってるね」\
私は男を外の道に連れ出しながら続けた。こいつ、下手に情報を渡すと逆に行きたくなるタイプじゃないだろうな。
  
「キノコの輪っかを踏んでしまったら最後、妖精の国に連れて行かれてしまうよ」\
「大丈夫、踏みません、きっと！」\
なんで異国の人はこう楽観的なんだ。\
「ワタシ、あー、なんと言う？精霊民俗学のProfessorです！」\
やっぱりか。率先して踏み抜きに行くタイプではないか。\
「……アナタは魔女ですネ？」\
ゆるいパーマの前髪の奥で、目が光った気がした。\
なぜバレた。\
さてはカタコトは心理的なハードルを下げるためにわざとで、多言語のハウリングは情報を引き出すためになんか仕込んだな？\
「アナタ、足が悪いのにここの場所に住んでいるのは、ここが北の森と、人間集落の境界だからですね？」\
おーおー、急に難しい言葉解禁するじゃないか、教授。\
伸びる影。輝きを増していくランタン。私の顔はそっちからは逆光で見えない、はず。\
「人間を守りたいからですか？それとも森や“隣人”たちですか？」\
「私は、」\
車椅子の車輪を漕いで進んで見せ、教授に行く先の方を向かせる。\
「情報は平等に与えられるべきだと思ってるだけだよ。」\
「……情報。」\
そうだ。一瞬で思考が駆け巡る。
  
人間は妖精や精霊のことを知らないから一括りにして、何百年経っても「魔物」と「魔族」の違いも、「魔法」と「魔術」の違いも分からない。\
妖精たちは存在が古すぎて、時代の流れや技術の進化についていけず、鉄器以降の人間の発明品は大体「悪」だ。\
まあ、どっちも妖精狩りや人間狩りをしてきたから、もはやどちらが悪いとも言えないが。\
それでも、
  
「争わないでいられるのは、“あらゆる方向から描かれた知識“を身につけた者だけだからね。」
  
気をつけて行きなよ、教授。彼らは私なんかよりもうんと閉鎖的だから。と、家に入るそぶりを見せる。これ以上話すこともないだろう。相手はプロだ。\
「こんなに深い話ができるなんて。みんながアナタのように、たくさん考えたら良いのに。」\
「まあ、考えて発言したからってその内容が正しいかどうかはアレだけど。」\
「そうデスネ、あ、ランタンありがとうございマス。」\
「返さなくていいよ、あげる」\
というか、もう来ないでくれ。久しぶりに人間に会ったから話しすぎて疲れた。\
「はい、返しに来ますね！」\
来んなっつってんだろ。\
「帰り道に寄りマス！」\
「心、読んでない？」\
私の専売を奪わないでいただきたい。\
「ハハハハハ、ボン・ボヤージュ（良い旅を）！魔女さん！」\
「それはあなたでしょう。」
  
教授はほくほくしながら歩いて行った。\
まあ、確かに知識を追い求めるというのも、ある種の旅路には違いない。\
そして旅路を行く人は、誰もがその心に羅針盤を持っている。\
ここで私が集め、広げ、掘り起こし、結びつける知識や意見が、「ここから先」を行き交う人々の、心の羅針盤を照らすランタンになったら良いなと願わずにはいられない。\
たとえそれが、人間を嫌いになりきれない魔女の、ときに悲しい習性だとしても。

だから私はそっと唱える。\
迷ってもいい。\
立ち止まってもいい。\
旅路をゆく人々が、\
目指す場所にたどり着けるように。
  
**Sway, Sway, Lantern of Thought.\
Light up the Compass \
within your Heart.**\
（ゆらり、ゆらり、思考のランタン。 \
心の羅針盤照らし出せ。）
  
とっぴんぱらりのぷぅ。
