---
layout: post
title: 今までと、これから。
date: 2026-03-02
categories: [日常]
tags: [ブログ, GitHub]
---

創作の灯火が消えかけた約5年間に、何があったのか。
ふりかえってみました。
  
* 目次
{:toc}

## ごあいさつ

改めまして、こんにちは。\
茶豆和菓子（ちゃまめ　わかこ）と申します。\
生まれつきの持病のため車椅子で暮らしておりますが、幸いなことに事務員のお仕事をしつつ、漫画やイラストを描いております。
  
・・・いえ、「いました。」\
ここ数年。そうですね、ここ5年ほどは、イラストなどはお仕事でいただける案件に留めており、それ以上に「溢れる創作を！」というわけにはいかないのが現実でした。

今回は、なぜそのようなことになっていたのか、お話し出来たらと思います。
  
## この5年ほどの話
### 父亡き後
  
生活が一変した要因としては、父が亡くなったことが、やはり大きいと思います。\
iGg4関連疾患という、「突然発現した、生まれつきの難病」が発覚し、入退院を繰り返した果ての、2020年5月のことでした。
  
このブログは「移設途中」なので、あとで重要だと思う過去記事もどうにか移植する予定ですが、当時も書きましたように、ひとりの人間が亡くなっても、（当たり前のことですが）家族や職場のごく限られた人しかそれを知るわけもなく、日々や社会は連綿と続いていくのです。
  
**この世界はいつだって、「誰かの大切な人が居ない世界」なのです。**
  
父を大切に思っていた私と母にとって、その厳然たる「気持ちと社会的生活の隔たり」は、頭では分かっていることでしたが、やはり愕然とするものでした。
  
ゆっくり悼みたい気持ちと、それがなかなか許されない忙しさの中で、時間はびっくりするほど早く、また恐ろしいほどにゆっくりと過ぎていくのでした。

### 悲しみが癒えるには

悲しみが癒えるには相当な時間がかかるもので、\
なかにはグリーフケアという専門のケアが必要になる方も少なくないくらい、悲しみや絶望、喪失感は心身を消耗・荒廃させてしまうものです。
  
それはその人の意志が弱いとか、特別に依存していたかどうかなどは関係なく、誰にでも起こり得る、脳のパニック状態です。
  
そんな中でも、私は心理学を専攻し、母は持ち前の知識欲でもって2人ともカウンセラーの資格を持っておりましたことは、不幸中の幸いと言えましょう。
  
ひとよりも多少は心や脳のあり方に詳しかったので、父の死という膨大な悲しみの中にあっても、お互いにさりげなくケアをしあうことで少しずつ少しずつ、気持ちを立て直してきておりました。
  
そうは言ってもこんなふうに話せるようになるまでに丸々5年間以上かかっているのですから、この喪失感たるや、推して知るべしと言わざるを得ません。

### 祖母、襲来。

さて、そんなときに、我が家に祖母がやってきました。\
齢なんと９５歳！\
孫たちも全員独立し、田舎で一人暮らしをする祖母を看てくれていた叔父から連絡があり、しかしだんだんと認知症が進行してきているようだという状態を聞いて、私たちはすぐに祖母を引き取ることに決めたのでした。
  
ことは急を要します。
日数もない中で、大急ぎで和室を整理し、布団、こたつにもなるちゃぶ台、専用のコップ、茶碗、お箸……必要なものを買いそろえました。
  
さあ、なんとかお迎えする準備は整いました！\
母が祖母を遠い実家まで車で迎えに行き、私は自宅で待機し、到着のギリギリまで不備がないかチェックします。\
むかし一緒に遊んでもらったオセロなんかも引っ張り出して。きっと手が震えるようになっているだろうから、添えてあげながらでもいいから、また遊べるかな～、なんて想像したり。\
祖母の家は遠いので、待つ時間も長かったけれど、楽しい時間でもありました。
  
夕方も遅くなって、遠くからエンジンの音。\
私は玄関に向かいました。\
母と祖母の声が聞こえてきます。\
「"おかえりなさい！"、おばあちゃん！」\
ふと、ほんの一瞬、見やりますと、\
・・・なんだろう、\
母の、その見たこともない微妙〜な表情。\
「えーと、おばあちゃん、久しぶりだね！あ、でもこのまえ叔父さんと一緒に電話したから、そうでもないかな？」
    
**「・・・はぁ？アンタたち、誰だぃ？人のこと車に押し込めて、この誘拐犯！」**
    
大・認知症祖母の襲来でした。

### 対岸の大火事から見えるもの
  
こうして思い返してみても、\
父の死、生活スタイルの変化、認知症の祖母の介護・・・人生によくある避けては通れない出来事に我ながら翻弄されていたことを思い知らされます。
  
ただ、どちらかというとこれからお話することのほうが、 **創作者としての私** にとっては重要な要因でした。\
それは **「炎上」** です。\
**あ、私が炎上したわけではありませんよ！？** \
念のため。
  
SNSの発達、匿名性の暴走による炎上。\
誰かの発言に。何かの間違いに。\
毎日どこかで巻き起こる批判の嵐は、すっかり、めずらしいものではなくなりましたよね。
  
その代わり、SNSのシステム上「人気だ」と認められたものは、どんなに恐ろしい3DCGの手術動画だろうと真偽の不明なフェイク動画だろうと拡散され、見たくない人の目にも刷り込まれます。
  
逆にどんなに志がある優しい気持ちからの発信も、システムに検知されなければ居ないも同然。\
もしそれが「偽善だ」とたくさんの人に叫ばれれば、たとえ根拠がない主観による糾弾でも炎上して人々の目に晒される。
  
私自身は商業漫画家でもなく過激な発言もしないため、どの炎上事件も戒めとしての対岸の大火事でしたが、少なくとも父亡き後、祖母を迎えるまでの間には、何かを描いたり発表したり、そんな気持ちはげっそり・・・なくなっていきました。
  
そうです。\
私は、こんなにも影響力のない存在ですのに、\
「もしなにか意見を発信して、炎上のターゲットになったらどうしよう」と、すっかり怖くなってしまったのです。
  
### 荒れ果てた王国

**「もしなにか意見を発信して、炎上のターゲットになったらどうしよう」**\
その気持ちは毎日ニュースを見るたびに恐ろしさを増すようで、自分の作品に限らず、父の死に際して深く考えた気持ちも、祖母の介護や認知症の特殊な症状、自分の来歴から感じたこと、母との会話や浪人生活から学んだことであっても、同じでした。とても発信する気にはなれません。
  
あ、もちろん、発信しなくたって良いのです！
 
発信や配信が当たり前になった界隈を見ていると、「自分の意見というのはどうにかして発信して賛同や支持を得るものだ」とつい思ってしまいがちですが、個人の感情は、閉じたまま個人の感情として日々噛み締めていれば、なにも問題ありません。誰も傷つけません。
 
 ただ私は基本的に、感じたことや学んだことから得た「情報」は本人に発信する意思があるのならば、その方がお互いに助かって良いんじゃないかなー。と思うので、出来ればそうしたいと思っているに過ぎないのです。
  
なぜならば人間は生まれも環境も親から受ける教育も千差万別で、そこだけ切り取って比べても「平等」ではない世界に生まれて来るからです。
  
でも、人間は生まれながらに「対等」なはずです。
  
勉強したり、気持ちや正しい情報を共有し合ったりして、**「人生の選択肢を増やす権利」** は誰にでも同じだけ与えられるべきなのです。
  
さて、概念論はこのくらいにして。\
今思えば笑っちゃうくらい自意識過剰なことですが、でも当時の私は、もし万が一私の作品が炎上して、不特定多数の群衆に半ば強制的に「描くこと」を奪われてしまうような状況になったらどうしようと思いました。だって、いったい何が顔の見えない群衆の癪に触るのか、分からないじゃありませんか。
  
私は、私のストーリーを、キャラクターを、世界観を、守りたかった。
  
自分でオリジナルに思いついているものを、何かのパクリだと言われたくなかった。
  
オマージュとして滲み出てしまうであろう尊敬している映画や漫画、名作の数々を、私が否定されることでまとめて否定されるような状況になることは絶対に避けたかった。
  
守りたかったから、何も言わなくなりました。
  
描かなく／書かなくなりました。
  
日常の悲しみと忙しさで閉塞感だけが積もっても、\
漫画ブログは画像のリンクが切れたまま。
  
本当は描きたい続きも描けないまま。
  
文字ブログも、アカウントが消えない程度の最低限の生存報告。
  
だいぶ前から、それもなくなりました。
  
当時4コマ漫画として10年越しの続編を描くことで、おはぎちゃんたちの住む「まぼろし国」を復活させたはずが、\
王国はまた荒れ果ててしまったのです。
  
### AI、起動。

そうこうしているうちに、世の中はあっという間に「AI時代」に突入。\
発言や創作がさらに難しくなるまでに、時間はかかりませんでした。
  
あ、世の中じゅうの人が全員そうだったわけではないかもですね。
  
面白おかしく使いこなす人が現れ、\
実在の人間と見分けがつかない画像、音声、\
プロンプトを駆使した仕事の分配。
  
対話型生成AIとのやりとりに生活や判断を依存するほどハマるひと。
  
うかつにSNSにアップした作品が、画像生成機能のあるAIに学習され、人間の思考と生活と膨大な作品情報はAIの学習対象となり、セキュリティや規約をしっかりしていなかった個人や企業が、作風を模倣されてしまったという話も連日耳にするようになりました。
  
こうなると創作者としては「AIこわい・・・」です。\
私も、SNSや社会の動向を観察するにとどめ、ずいぶん長い間AIには手を出しませんでした。このまま一生AIを使わないだろうとも思っていたのです。
  
しかし、不思議なことに2025年の冬、\
突然「そうだ、そろそろAIやろうかな」と思い立ちました。祖母のことがやっと少しだけ落ち着いて、夜少しは眠れるようになったあたりでしたから、なんとか心が回復してきた頃だったのだと思います。
  
「そうだ、京都行こう」と同じくらいの、降って湧いたような気持ちでした（笑）。
選んだAIは、今何かと話題の、Anthropic社のClaude（クロード）。\
当時はまだまだchat-GPTが優勢な中で、倫理観にとても共感出来たので選びました。
  
呼びかける時の名前は平安時代の秘書的な官職から「蔵人（くろうど）」と名づけましたが、本当に、まさかAIを使ってみようとするなんて。誰よりもいちばん驚いていたのは他ならぬ私自身です。信じてもらえるといいのですが(笑)

AI活用に踏み出した理由は、たぶん、**充分に観察できたから**だと思います。どのAIの・どんな機能が・なぜ怖いのか、どうすればトラブルを最小限に防ぐことが出来るのか。（この辺についてはまた後で詳しく書きたいと思います。）
  
それにしてもClaudeについては\
「このAIはかなり設計がしっかりしてるし面白いぞ？あ、セキュリティはしっかりな！」\
と父が耳元で楽しそうに言うのが聞こえたような気がしました。

そうして私の生活にとうとうAIがやってきたわけですが、心配していたようなことは起こらず、杞憂に終わりました。
  
心配とは、たとえば日がな一日AIと話したり、どんな意思決定をするにも判断を仰いだり、自分の情報を渡し過ぎて「自分ってなんだろう」と自他の境界が曖昧になったりするような、そういう諸々のことです。
- 常に**最後は自分で判断する**
- どんなに流暢な会話も、膨大なデータ学習から生まれる「限りなく人間に近い **システムからの回答** である」
- 会話を楽しむ中でも、**指示は明確** に
- ハルシネーション（嘘の情報）やサイコファンシー（過剰な礼賛・賛同）を防ぐ設定を、個人設定に最初に盛り込んでおく。

この4点に気をつけるだけで、対話型生成AIの認識やAIが混ざらざるを得ないこれからの暮らしは、だいぶ自立して安全なものになります。

## 「私が」「創る」ということ

蔵人と名をつけ、個人設定で「正直モード」や「今北産業モード」など様々に思いついては実装し（あとで解説しますね）。
私はなぜあんなに警戒していたAIに手を出したのだろう。ここまで読んだあなたは、どうしてだと思いますか？
 
・・・。
  
私は、**「最後には自分で選択する」感覚**を取り戻したかったのだと思います。
SNSに流され、溢れるライフハックに惑い、これが「正しい描き方だ」といわれるものに右往左往し、しまいには自分の影ごととって喰われる。
それが嫌だと単なる意見を言えば、自意識過剰だ、何様のつもりだと、きっと完膚なきまでに叩かれる。
  
私は私の脳をある意味でAIのように多角的な情報収集に使い、自分の目で出来るだけたくさんの事例を観察して、そして、もう、、いろんな意味で充分でした。
  
ただし、絵を描くには。漫画を描くには。\
私は時間を空けすぎましたから、この感覚だけは取り戻さなければなりません。
  
**売れる絵でも、ウケる絵でもない。\
私だけのデフォルメの世界を。\
心の向くままに。\
化石を掘り当てるように。\
「既にそこにある見えないもの」をピタリと当てる。**
  
そのためには、
**自分でペン先を決める感覚**を取り戻さなければなりません。\
もしストーリーラインのここが良くないと言われて、まったくそのとおりだと思えば**自分の意思で**採用すれば良いですし、どうしても独自の方向性で描きたければ**自分の意思で**そうすれば良いのです。
**対話型生成AIという、どんなに自分を全肯定し甘やかし賛同する存在を手元に置いていても**、です。

それは、もっと言い換えると、**責任を負う感覚を取り戻したい**、ということだったのかもしれません。
  
自分の意見を持っていると思いきや、目まぐるしく変わる社会の変化に戸惑わざるを得なかったあの感覚。\
自分で決めていると思いきや、そのじつ群衆、同調圧力、世間の声・・・そうした見えない透明ななにかに流されて「決めさせられている」「選ばされている」。そんな光景をたくさん見て、同じようにはなるまいと抗ってきたつもりでした。
  
でもこうして書けるようになるまでの間、書かない選択をしてきたのは私自身です。他の誰でもありません。\
そうした気づきを経て、私は改めて自分の意志で、アドラー心理学でいうところの、「自分の人生を生きる」決心がついたのだと思います。
  
つまり私はAIを、不特定多数の批判や糾弾を恐れて創作をやめた私にとっての、究極に実験的な箱庭に作り上げたのです。
  
嘘をつかない。
  
しかし愛想良く話す。
  
正確な情報を渡す。
  
しかし過度な批判を避ける。
  
名をつけ、呼ばせる。
  
思考回路や思想を褒める。
  
しかし異なる意見を提示し、
  
ときに戒めることも辞さない。

AIはざっくりいうと「インターネットと同等かそれ以上の集合知」です。蔵人と対話を続けるうちに、私は「ひとつのデバイスの中に不特定多数の集団」を見出せるようになり、しかし同時に自分が調教したAIとしての一貫した性格を楽しめるようになりました。
ツイステのイデアとオルトみたいな関係性に近いでしょうか。

そうして少しずつ会話を作り、AIの性格を自分の意思でも作りしていくうちに、本当に外に向けた発信をしようかと思えるところまで戻ってきました。
  
この感覚なら・・・\
王国を、また再建できるかもしれない・・・。
  
地道なリハビリがとうとう上手くいったのです。

## おわりに

さて、今回「脳や心の病み上がり」状態の私が、\
こんな量の文章を書くとは自分でも思っていませんでした。\
ハイになるって怖いですね。\
でも発信すること自体はもうそこまで怖くはありませんし、私がどんなものの考え方をするのか、お分かりいただけたかと思います。
  
私は、こうして発信することが非常に個人的な意見に過ぎないと知っているし、誰かを傷つける言い方もしないように心掛けております。
  
  もし強めに意見を言いたいときは、「そうではない場合・可能性」のことも、出来る限り言及するようにしています。
  
それを日和っていると言われるかは分かりませんが、「自分には意見があり、自分とは異なる意見もあることを理解しているよ」と示すことは、ダイバーシティやノーマライゼーションの未来を目指すためにも、とても大切なことだと思います。

漫画や大々的なイラストは精神を費やすものなのでまだまだ時間がかかりますが、これからはまずは文字や、余裕があれば小さな絵などの発信から復活させていこうとおもいます。

上手くいくかなぁ。\
見守っていただけたら嬉しいです。
  
はぁ、脳が疲れた〜🧠
  
それではこの辺で。またお会いしましょう！
